### CC Antya 3.50

> "haridāsa, kali-kāle yavana apāra
> go-brāhmaṇe hiṁsā kare mahā durācāra

*харида̄са*—Мой дорогой Харидас; *кали-ка̄ле*—в этот век Кали; *йавана*—демоны, противящиеся ведическим устоям; *апа̄ра*—несметные; *го-бра̄хман̣е*—над коровами и брахманической культурой; *хим̇са̄ каре*—учиняют насилие; *маха̄ дура̄ча̄ра*—крайне падшие.

**«Мой дорогой Тхакур Харидас, в этот век Кали большинство людей лишены ведической культуры, и потому их называют яванами. Они заняты лишь убийством коров и истреблением брахманической культуры. Так все они погрязли в греховных деяниях.**

Из этого высказывания Шри Чайтаньи Махапрабху мы можем ясно понять, что слово «явана» относится не только к какому-то определённому разряду людей. Всякий, кто восстаёт против поведения, основанного на ведических устоях, зовётся яваной. Такой явана может жить как в Индии, так и за её пределами. Как здесь описано, признак яван в том, что они яростно убивают коров и истребляют брахманическую культуру. Мы возносим Господу свои молитвы, говоря: намо брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча. Господь — хранитель брахманической культуры. Прежде всего Он печётся о благе коров и брахманов. Как только человеческая цивилизация восстаёт против брахманической культуры и допускает неограниченное убийство коров, нам следует понять, что люди более не находятся под началом ведической культуры, но все стали яванами и млеччхами. Говорится, что движение сознания Кришны будет занимать видное положение в течение ближайших десяти тысяч лет, но после этого все люди станут млеччхами и яванами. Так в конце юги Кришна явится как Калки-аватара и без раздумий уничтожит их.
